Điều 1. Phạm vi điều chỉnh Luật này quy định chế độ hôn nhân và gia đình; chuẩn mực pháp lý cho cách  ứng xử giữa các thành viên gia đình; trách nhiệm của cá nhân, t ổ chức, Nhà nước  và xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình.
Điều 2. Những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình 1. Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng.   2. Hôn nhân gi ữa công dân Vi ệt Nam thuộc các dân t ộc, tôn giáo, gi ữa người  theo tôn giáo v ới người không theo tôn giáo, gi ữa người có tín ng ưỡng với người  không có tín ng ưỡng, gi ữa công dân Vi ệt Nam v ới ng ười n ước ngoài được tôn  trọng và được pháp luật bảo vệ.  3. Xây d ựng gia đình ấm no, ti ến bộ, hạnh phúc; các thành viên gia đình có  nghĩa vụ tôn tr ọng, quan tâm, ch ăm sóc, giúp đỡ nhau; không phân bi ệt đối x ử  giữa các con.  4. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ trẻ em, người cao  tuổi, người khuyết tật thực hiện các quyền về hôn nhân và gia đình; giúp đỡ các bà  mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình.  5. Kế thừa, phát huy truy ền thống văn hóa, đạo đức tốt đẹp của dân t ộc Việt  Nam về hôn nhân và gia đình.
Điều 3. Giải thích từ ngữ  Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:  1. Hôn nhân là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi kết hôn.  2. Gia đình là t ập h ợp nh ững ng ười g ắn bó v ới nhau do hôn nhân, quan h ệ  huyết thống hoặc quan h ệ nuôi d ưỡng, làm phát sinh các quy ền và ngh ĩa vụ giữa  họ với nhau theo quy định của Luật này. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 17    3. Chế độ hôn nhân và gia đình là toàn bộ những quy định của pháp luật về kết  hôn, ly hôn; quy ền và ngh ĩa vụ giữa vợ và ch ồng, giữa cha m ẹ và con, gi ữa các  thành viên khác trong gia đình; cấp dưỡng; xác định cha, m ẹ, con;  quan hệ hôn  nhân và gia đình có y ếu tố nước ngoài và nh ững vấn đề khác liên quan đến hôn  nhân và gia đình.  4. Tập quán về hôn nhân và gia đình là quy t ắc xử sự có nội dung rõ ràng v ề  quyền, nghĩa vụ của các bên trong quan h ệ hôn nhân và gia đình, được lặp đi, lặp  lại trong một thời gian dài và được thừa nhận rộng rãi trong m ột vùng, miền hoặc  cộng đồng.  5. Kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định  của Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn.  6. Kết hôn trái pháp lu ật là vi ệc nam, nữ đã đăng ký k ết hôn t ại cơ quan nhà  nước có th ẩm quyền nhưng một bên ho ặc cả hai bên vi ph ạm điều kiện kết hôn  theo quy định tại Điều 8 của Luật này.  7. Chung sống như vợ chồng là việc nam, nữ tổ chức cuộc sống chung và coi  nhau là vợ chồng.  8. Tảo hôn là việc lấy vợ, lấy chồng khi một bên hoặc cả hai bên chưa đủ tuổi  kết hôn theo quy định tại Điểm a khoản 1 Điều 8 của Luật này.  9. Cưỡng ép kết hôn, ly hôn  là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành hạ, ngược  đãi, yêu sách c ủa cải hoặc hành vi khác để buộc người khác phải kết hôn ho ặc ly  hôn trái với ý muốn của họ.  10. Cản trở kết hôn, ly hôn  là vi ệc đe dọa, uy hi ếp tinh th ần, hành h ạ, ngược  đãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để ngăn cản việc kết hôn của người có đủ  điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này ho ặc buộc người khác ph ải duy trì  quan hệ hôn nhân trái với ý muốn của họ.  11. Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập  quốc tịch Việt Nam, quốc tịch nước ngoài; hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc  để đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình.   12. Yêu sách c ủa cải trong k ết hôn là vi ệc đòi hỏi về vật chất một cách quá  đáng và coi đó là điều kiện để kết hôn nh ằm cản trở việc kết hôn t ự nguyện của  nam, nữ.  13. Thời kỳ hôn nhân là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng, được tính  từ ngày đăng ký kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân.  14. Ly hôn là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng theo bản án, quyết định có hiệu  lực pháp luật của Tòa án.  15. Ly hôn gi ả tạo là vi ệc lợi dụng ly hôn để trốn tránh ngh ĩa vụ tài s ản, vi  phạm chính sách, pháp lu ật về dân số hoặc để đạt được mục đích khác mà không  nhằm mục đích chấm dứt hôn nhân. 18 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     16. Thành viên gia đình bao g ồm v ợ, ch ồng; cha m ẹ đẻ, cha m ẹ nuôi, cha  dượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng c ủa vợ hoặc  chồng, con dâu, con rể; anh, chị, em cùng cha mẹ, anh, chị, em cùng cha khác mẹ,  anh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha  mẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà nội, ông bà ngoại; cháu nội,  cháu ngoại; cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột.  17. Những người cùng dòng máu v ề trực hệ là những người có quan h ệ huyết  thống, trong đó, người này sinh ra người kia kế tiếp nhau.  18. Những người có h ọ trong ph ạm vi ba đời là nh ững người cùng m ột gốc  sinh ra gồm cha mẹ là đời thứ nhất; anh, chị, em cùng cha m ẹ, cùng cha khác m ẹ,  cùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh, ch ị, em con chú, con bác, con cô, con c ậu,  con dì là đời thứ ba.  19. Người thân thích là người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng  dòng máu về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời.  20. Nhu cầu thiết yếu là nhu cầu sinh hoạt thông thường về ăn, mặc, ở, học tập,  khám bệnh, chữa bệnh và nhu c ầu sinh ho ạt thông th ường khác không th ể thiếu  cho cuộc sống của mỗi người, mỗi gia đình.  21. Sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản là vi ệc sinh con b ằng kỹ thuật thụ  tinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm.  22. Mang thai h ộ vì m ục đích nhân đạo là vi ệc một người phụ nữ tự nguyện,  không vì m ục đích th ương m ại giúp mang thai cho c ặp v ợ ch ồng mà ng ười v ợ  không thể mang thai và sinh con ngay c ả khi áp d ụng kỹ thu ật hỗ tr ợ sinh s ản,  bằng việc lấy noãn của người vợ và tinh trùng c ủa người chồng để thụ tinh trong  ống nghiệm, sau đó cấy vào t ử cung c ủa người phụ nữ t ự nguyện mang thai để  người này mang thai và sinh con.  23. Mang thai hộ vì mục đích thương mại là việc một người phụ nữ mang thai  cho người khác b ằng việc áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh s ản để được hưởng lợi về  kinh tế hoặc lợi ích khác.  24. Cấp dưỡng là việc một người có nghĩa vụ đóng góp tiền hoặc tài sản khác  để đáp ứng nhu c ầu thiết yếu của người không s ống chung v ới mình mà có quan  hệ hôn nhân, huy ết thống hoặc nuôi d ưỡng trong tr ường hợp người đó là ng ười  chưa thành niên, ng ười đã thành niên mà không có kh ả năng lao động và không  có tài sản để tự nuôi mình hoặc người gặp khó khăn, túng thiếu theo quy định của  Luật này.  25. Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài là quan hệ hôn nhân và  gia đình mà ít nhất một bên tham gia là người nước ngoài, người Việt Nam định cư  ở nước ngoài; quan hệ hôn nhân và gia đình giữa các bên tham gia là công dân Việt Nam  nhưng căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài,  phát sinh tại nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 19
Điều 4. Trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình 1. Nhà n ước có chính sách, bi ện pháp b ảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều  kiện để nam, n ữ xác l ập hôn nhân t ự nguy ện, ti ến b ộ, m ột v ợ m ột ch ồng, v ợ  chồng bình đẳng; xây d ựng gia đình ấm no, ti ến bộ, hạnh phúc và th ực hiện đầy  đủ chức năng của mình; tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về  hôn nhân và gia đình; vận động nhân dân xóa b ỏ phong t ục, tập quán l ạc hậu về  hôn nhân và gia đình, phát huy truy ền thống, phong tục, tập quán tốt đẹp thể hiện  bản sắc của mỗi dân tộc.  2. Chính ph ủ thống nhất quản lý nhà n ước về hôn nhân và gia đình. Các b ộ,  cơ quan ngang b ộ thực hi ện quản lý nhà n ước về hôn nhân và gia đình theo s ự  phân công c ủa Chính ph ủ. Ủy ban nhân dân các c ấp và các c ơ quan khác th ực  hiện quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình theo quy định của pháp luật.  3. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, viên  chức, người lao động, các thành viên của mình và mọi công dân xây dựng gia đình  văn hóa; k ịp th ời hòa gi ải mâu thu ẫn trong gia đình, b ảo v ệ quyền, l ợi ích h ợp  pháp của các thành viên gia đình. Nhà trường phối hợp với gia đình trong việc giáo  dục, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho thế hệ trẻ.
Điều 5. Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình 1. Quan h ệ hôn nhân và gia đình được xác l ập, thực hiện theo quy định của  Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.  2. Cấm các hành vi sau đây:  a) Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;   b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;  c) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với  người khác hoặc chưa có v ợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ  chồng với người đang có chồng, có vợ;  d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu  về trực hệ; giữa những người có h ọ trong ph ạm vi ba đời; giữa cha, m ẹ nuôi v ới  con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu,  mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;  đ) Yêu sách của cải trong kết hôn;  e) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;  g) Thực hiện sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh s ản vì mục đích thương mại,  mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;  h) Bạo lực gia đình;  i) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán ng ười,  bóc lột sức lao động, xâm ph ạm tình d ục hoặc có hành vi khác nh ằm mục đích  trục lợi. 20 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     3. Mọi hành vi vi ph ạm pháp lu ật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý  nghiêm minh, đúng pháp luật.  Cơ quan, t ổ chức, cá nhân có quy ền yêu c ầu Tòa án, c ơ quan khác có th ẩm  quyền áp d ụng biện pháp k ịp thời ngăn chặn và x ử lý ng ười có hành vi vi ph ạm  pháp luật về hôn nhân và gia đình.  4. Danh d ự, nhân ph ẩm, uy tín, bí m ật đời tư và các quy ền riêng t ư khác c ủa  các bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình gi ải quyết vụ việc về hôn nhân và  gia đình.
Điều 6. Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan Các quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan đến quan hệ hôn  nhân và gia đình được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình trong trường  hợp Luật này không quy định.
Điều 7. Áp dụng tập quán về hôn nhân và gia đình 1. Trong trường hợp pháp luật không quy định và các bên không có thỏa thuận  thì tập quán t ốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân t ộc, không trái v ới nguyên t ắc  quy định tại Điều 2 và không vi phạm điều cấm của Luật này được áp dụng.  2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.    Chương II  KẾT HÔN
Điều 8. Điều kiện kết hôn 1. Nam, nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây:  a) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;  b) Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;  c) Không bị mất năng lực hành vi dân sự;  d) Việc kết hôn không thu ộc một trong các tr ường hợp cấm kết hôn theo quy  định tại các Điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 của Luật này.  2. Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính.
Điều 9. Đăng ký kết hôn 1. Vi ệc kết hôn ph ải được đăng ký và do c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền  thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về hộ tịch.   Việc kết hôn không được đăng ký theo quy định tại khoản này thì không có giá  trị pháp lý.  2. Vợ chồng đã ly hôn mu ốn xác l ập lại quan h ệ vợ chồng thì ph ải đăng ký  kết hôn. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 21
Điều 10. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật  1. Người bị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dối kết hôn, theo quy định của pháp luật  về tố tụng dân s ự, có quy ền tự mình yêu c ầu hoặc đề nghị cá nhân, t ổ chức quy  định tại khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết  hôn vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này.  2. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng  dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết hôn vi  phạm quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều 8 của Luật này:  a) Vợ, chồng của người đang có vợ, có chồng mà kết hôn với người khác; cha,  mẹ, con, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật khác của người kết hôn  trái pháp luật;   b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;  c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;  d) Hội liên hiệp phụ nữ.  3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hi ện việc kết hôn trái pháp lu ật thì  có quyền đề nghị cơ quan, t ổ chức quy định tại các điểm b, c và d kho ản 2 Điều  này yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật.
Điều 11. Xử lý việc kết hôn trái pháp luật 1. Xử lý vi ệc kết hôn trái pháp lu ật được Tòa án th ực hiện theo quy định tại  Luật này và pháp luật về tố tụng dân sự.  2. Trong trường hợp tại thời điểm Tòa án gi ải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn  trái pháp luật mà cả hai bên k ết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn theo quy định  tại Điều 8 của Luật này và hai bên yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân thì Tòa án  công nhận quan h ệ hôn nhân đó. Trong tr ường hợp này, quan h ệ hôn nhân được  xác lập từ thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này.   3. Quyết định của Tòa án v ề việc hủy kết hôn trái pháp lu ật hoặc công nh ận  quan hệ hôn nhân phải được gửi cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để  ghi vào s ổ hộ tịch; hai bên k ết hôn trái pháp lu ật; cá nhân, c ơ quan, t ổ chức liên  quan theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.  4. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao  và Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này.
Điều 12. Hậu quả pháp lý của việc hủy kết hôn trái pháp luật  1. Khi vi ệc kết hôn trái pháp lu ật b ị hủy thì hai bên k ết hôn ph ải ch ấm dứt  quan hệ như vợ chồng.  2. Quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ, con được giải quyết theo quy định về quyền,  nghĩa vụ của cha, mẹ, con khi ly hôn.  3. Quan h ệ tài s ản, nghĩa vụ và h ợp đồng giữa các bên được giải quyết theo  quy định tại Điều 16 của Luật này. 22 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014
Điều 13. Xử lý việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền Trong tr ường h ợp vi ệc đăng ký k ết hôn không đúng th ẩm quyền thì khi có  yêu cầu, cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thu h ồi, hủy bỏ giấy chứng nhận kết  hôn theo quy định của pháp lu ật về hộ tịch và yêu c ầu hai bên th ực hiện lại việc  đăng ký kết hôn tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trong trường hợp này, quan  hệ hôn nhân được xác lập từ ngày đăng ký kết hôn trước.
Điều 14. Giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn  1. Nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này chung sống với  nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn thì không làm phát sinh quyền, nghĩa  vụ giữa vợ và ch ồng. Quyền, nghĩa vụ đối với con, tài s ản, nghĩa vụ và h ợp đồng  giữa các bên được giải quyết theo quy định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này.  2. Trong trường hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng theo quy định  tại khoản 1 Điều này nhưng sau đó thực hiện việc đăng ký kết hôn theo quy định của  pháp luật thì quan hệ hôn nhân được xác lập từ thời điểm đăng ký kết hôn.
Điều 15. Quy ền, nghĩa vụ của cha m ẹ và con trong tr ường hợp nam, n ữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn  Quyền, nghĩa vụ giữa nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng và con được  giải quyết theo quy định của Luật này về quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con.
Điều 16. Gi ải quyết quan h ệ tài s ản, nghĩa vụ và h ợp đồng của nam, n ữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn  1. Quan h ệ tài s ản, nghĩa vụ và h ợp đồng của nam, n ữ chung s ống với nhau  như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn được giải quyết theo thỏa thuận giữa các  bên; trong trường hợp không có thỏa thuận thì giải quyết theo quy định của Bộ luật  dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan.   2. Việc giải quyết quan h ệ tài s ản phải bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa  phụ nữ và con; công việc nội trợ và công việc khác có liên quan để duy trì đời sống  chung được coi như lao động có thu nhập.    Chương III  QUAN HỆ GIỮA VỢ VÀ CHỒNG    Mục 1  QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ VỀ NHÂN THÂN
Điều 17. Bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng  Vợ, ch ồng bình đẳng v ới nhau, có quy ền, nghĩa vụ ngang nhau v ề mọi mặt  trong gia đình, trong vi ệc thực hiện các quy ền, nghĩa vụ của công dân được quy  định trong Hiến pháp, Luật này và các luật khác có liên quan. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 23
Điều 18. Bảo vệ quyền, nghĩa vụ về nhân thân của vợ, chồng  Quyền, nghĩa vụ về nhân thân c ủa vợ, chồng quy định tại Luật này, B ộ luật  dân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ.
Điều 19. Tình nghĩa vợ chồng 1. Vợ chồng có nghĩa vụ thương yêu, chung thủy, tôn trọng, quan tâm, chăm sóc,  giúp đỡ nhau; cùng nhau chia sẻ, thực hiện các công việc trong gia đình.  2. Vợ chồng có ngh ĩa vụ sống chung v ới nhau, tr ừ trường hợp vợ chồng có  thỏa thuận khác hoặc do yêu cầu của nghề nghiệp, công tác, học tập, tham gia các  hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và lý do chính đáng khác.
Điều 20. Lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng  Việc lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng thỏa thuận, không bị ràng  buộc bởi phong tục, tập quán, địa giới hành chính.
Điều 21. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng  Vợ, chồng có nghĩa vụ tôn trọng, giữ gìn và bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín  cho nhau.
Điều 22. Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng  Vợ, chồng có nghĩa vụ tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhau.
Điều 23. Quyền, nghĩa vụ về học tập, làm vi ệc, tham gia ho ạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội  Vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ tạo điều kiện, giúp đỡ nhau chọn nghề nghiệp;  học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghi ệp vụ; tham gia ho ạt động  chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội.    Mục 2  ĐẠI DIỆN GIỮA VỢ VÀ CHỒNG
Điều 24. Căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng 1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch  được xác định theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan.  2. Vợ, chồng có th ể ủy quyền cho nhau xác l ập, thực hiện và ch ấm dứt giao  dịch mà theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan  phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng.   3. Vợ, chồng đại diện cho nhau khi m ột bên mất năng lực hành vi dân s ự mà  bên kia có đủ điều kiện làm người giám hộ hoặc khi một bên bị hạn chế năng lực  hành vi dân sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại diện theo pháp luật  cho ng ười đó, tr ừ tr ường h ợp theo quy định c ủa pháp lu ật thì ng ười đó ph ải t ự  mình thực hiện quyền, nghĩa vụ có liên quan. 24 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     Trong trường hợp một bên vợ, chồng mất năng lực hành vi dân s ự mà bên kia  có yêu cầu Tòa án gi ải quyết ly hôn thì c ăn cứ vào quy định về giám hộ trong Bộ  luật dân sự, Tòa án chỉ định người khác đại diện cho người bị mất năng lực hành vi  dân sự để giải quyết việc ly hôn.
Điều 25. Đại diện giữa vợ và chồng trong quan hệ kinh doanh 1. Trong trường hợp vợ, chồng kinh doanh chung thì v ợ, chồng trực tiếp tham  gia quan h ệ kinh doanh là ng ười đại diện hợp pháp c ủa nhau trong quan h ệ kinh  doanh đó, trừ trường hợp trước khi tham gia quan hệ kinh doanh, vợ chồng có thỏa  thuận khác hoặc Luật này và các luật liên quan có quy định khác.   2. Trong trường hợp vợ, chồng đưa tài sản chung vào kinh doanh thì áp d ụng  quy định tại Điều 36 của Luật này.
Điều 26. Đại di ện gi ữa v ợ và ch ồng trong tr ường h ợp gi ấy ch ứng nh ận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với tài s ản chung nh ưng  chỉ ghi tên vợ hoặc chồng   1. Việc đại diện giữa vợ và ch ồng trong vi ệc xác l ập, thực hiện và ch ấm dứt  giao d ịch liên quan đến tài s ản chung có gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu, gi ấy  chứng nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên v ợ hoặc chồng được thực hiện theo  quy định tại Điều 24 và Điều 25 của Luật này.  2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng có tên trên giấy chứng nhận quyền sở hữu,  giấy chứng nhận quyền sử dụng tài s ản tự mình xác l ập, thực hiện và ch ấm dứt  giao dịch với người thứ ba trái với quy định về đại diện giữa vợ và chồng của Luật  này thì giao dịch đó vô hiệu, trừ trường hợp theo quy định của pháp luật mà người  thứ ba ngay tình được bảo vệ quyền lợi.
Điều 27. Trách nhiệm liên đới của vợ, chồng  1. Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới đối với giao dịch do một bên thực hiện  quy định tại khoản 1 Điều 30 hoặc giao d ịch khác phù h ợp với quy định về đại  diện tại các Điều 24, 25 và 26 của Luật này.  2. Vợ, chồng chịu trách nhi ệm liên đới về các ngh ĩa vụ quy định tại Điều 37  của Luật này.    Mục 3  CHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHỒNG
Điều 28. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng 1. Vợ chồng có quyền lựa chọn áp dụng chế độ tài sản theo luật định hoặc chế  độ tài sản theo thỏa thuận.  Chế độ tài s ản của vợ chồng theo lu ật định được thực hiện theo quy định tại  các điều từ Điều 33 đến Điều 46 và từ Điều 59 đến Điều 64 của Luật này. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 25    Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được thực hiện theo quy định tại  các Điều 47, 48, 49, 50 và 59 của Luật này.  2. Các quy định t ại các Điều 29, 30, 31 và 32 c ủa Lu ật này được áp d ụng  không phụ thuộc vào chế độ tài sản mà vợ chồng đã lựa chọn.  3. Chính phủ quy định chi tiết về chế độ tài sản của vợ chồng.
Điều 29. Nguyên tắc chung về chế độ tài sản của vợ chồng 1. Vợ, chồng bình đẳng với nhau về quyền, nghĩa vụ trong việc tạo lập, chiếm  hữu, sử dụng, định đoạt tài s ản chung; không phân bi ệt giữa lao động trong gia  đình và lao động có thu nhập.  2. Vợ, chồng có nghĩa vụ bảo đảm điều kiện để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của  gia đình.   3. Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài s ản của vợ chồng mà xâm ph ạm đến  quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, gia đình và của người khác thì phải bồi thường.
Điều 30. Quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình  1. Vợ, chồng có quy ền, nghĩa vụ thực hiện giao d ịch nhằm đáp ứng nhu c ầu  thiết yếu của gia đình.  2. Trong tr ường h ợp v ợ ch ồng không có tài s ản chung ho ặc tài s ản chung  không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng  góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.
Điều 31. Giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy nhất của vợ chồng  Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt các giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy  nhất của vợ chồng phải có sự thỏa thuận của vợ chồng. Trong trường hợp nhà ở thuộc  sở hữu riêng của vợ hoặc chồng thì chủ sở hữu có quyền xác lập, thực hiện, chấm dứt  giao dịch liên quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ chồng.
Điều 32. Giao d ịch v ới ng ười th ứ ba ngay tình liên quan đến tài kho ản ngân hàng, tài kho ản chứng khoán và động sản khác mà theo quy định của  pháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng  1. Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì v ợ, chồng là người đứng tên  tài khoản ngân hàng, tài kho ản chứng khoán được coi là ng ười có quy ền xác l ập,  thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó.  2. Trong giao d ịch với người thứ ba ngay tình thì v ợ, chồng đang chiếm hữu  động sản mà theo quy định của pháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu được  coi là ng ười có quy ền xác l ập, thực hiện giao d ịch liên quan đến tài s ản đó trong  trường hợp Bộ luật dân sự có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình.
Điều 33. Tài sản chung của vợ chồng  1. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao  động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa l ợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và 26 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     thu nhập hợp pháp khác trong th ời kỳ hôn nhân, tr ừ trường hợp được quy định tại  khoản 1 Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được  tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.   Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của  vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng  hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.  2. Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất, được dùng để bảo  đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng.  3. Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang  có tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung.
Điều 34. Đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng đối với tài sản chung 1. Trong tr ường hợp tài s ản thuộc sở hữu chung c ủa vợ chồng mà pháp lu ật  quy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng thì giấy chứng nhận quyền sở  hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng phải ghi tên cả hai vợ chồng, trừ trường hợp  vợ chồng có thỏa thuận khác.  2. Trong trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử  dụng tài sản chỉ ghi tên một bên vợ hoặc chồng thì giao dịch liên quan đến tài sản  này được thực hiện theo quy định tại Điều 26 của Luật này; nếu có tranh ch ấp về  tài sản đó thì được giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 33 của Luật này.
Điều 35. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung  1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận.  2. Vi ệc định đoạt tài s ản chung ph ải có s ự th ỏa thuận b ằng văn b ản của vợ  chồng trong những trường hợp sau đây:  a) Bất động sản;  b) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu;  c) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.
Điều 36. Tài sản chung được đưa vào kinh doanh Trong trường hợp vợ chồng có th ỏa thuận về việc một bên đưa tài s ản chung  vào kinh doanh thì ng ười này có quy ền tự mình thực hiện giao dịch liên quan đến  tài sản chung đó. Thỏa thuận này phải lập thành văn bản.
Điều 37. Nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng  Vợ chồng có các nghĩa vụ chung về tài sản sau đây:  1. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận xác lập, nghĩa  vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp lu ật vợ chồng cùng ph ải chịu  trách nhiệm;  2. Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của  gia đình; CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 27    3. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung;  4. Nghĩa vụ phát sinh t ừ việc sử dụng tài s ản riêng để duy trì, phát tri ển khối  tài sản chung hoặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình;  5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật  dân sự thì cha mẹ phải bồi thường;  6. Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan.
Điều 38. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân  1. Trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa thuận chia một phần hoặc  toàn bộ tài sản chung, trừ trường hợp quy định tại Điều 42 của Luật này; nếu không  thỏa thuận được thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.  2. Thỏa thuận về việc chia tài s ản chung phải lập thành văn bản. Văn bản này  được công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật.  3. Trong tr ường hợp vợ, chồng có yêu c ầu thì Tòa án gi ải quyết việc chia tài  sản chung của vợ chồng theo quy định tại Điều 59 của Luật này.
Điều 39. Th ời điểm có hi ệu lực của việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân   1. Th ời điểm có hi ệu l ực c ủa vi ệc chia tài s ản chung c ủa v ợ ch ồng là th ời  điểm do v ợ ch ồng th ỏa thu ận và được ghi trong v ăn b ản; n ếu trong v ăn b ản  không xác định th ời điểm có hi ệu l ực thì th ời điểm có hi ệu l ực được tính t ừ  ngày lập văn bản.  2. Trong tr ường hợp tài s ản được chia mà theo quy định của pháp lu ật, giao  dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì việc chia tài sản  chung của vợ chồng có hiệu lực từ thời điểm việc thỏa thuận tuân thủ hình thức mà  pháp luật quy định.   3. Trong trường hợp Tòa án chia tài sản chung của vợ chồng thì việc chia tài sản  chung có hiệu lực kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.  4. Quyền, nghĩa vụ về tài sản giữa vợ, chồng với người thứ ba phát sinh tr ước  thời điểm việc chia tài sản chung có hiệu lực vẫn có giá trị pháp lý, trừ trường hợp  các bên có thỏa thuận khác.
Điều 40. Hậu quả của việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân 1. Trong tr ường h ợp chia tài s ản chung c ủa vợ chồng thì ph ần tài s ản được  chia, hoa l ợi, lợi t ức phát sinh t ừ tài s ản riêng c ủa mỗi bên sau khi chia tài s ản  chung là tài sản riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác.  Phần tài sản còn lại không chia vẫn là tài sản chung của vợ chồng.  2. Thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này không làm thay đổi  quyền, nghĩa vụ về tài sản được xác lập trước đó giữa vợ, chồng với người thứ ba. 28 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014
Điều 41. Ch ấm d ứt hi ệu l ực c ủa vi ệc chia tài s ản chung trong th ời k ỳ hôn nhân   1. Sau khi chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân, v ợ chồng có quyền thỏa  thuận ch ấm dứt hi ệu l ực c ủa vi ệc chia tài s ản chung. Hình th ức c ủa th ỏa thu ận  được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 38 của Luật này.  2. Kể từ ngày thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này có hiệu  lực thì vi ệc xác định tài s ản chung, tài s ản riêng c ủa v ợ ch ồng được th ực hi ện  theo quy định tại Điều 33 và Điều 43 của Luật này. Phần tài sản mà vợ, chồng đã  được chia vẫn thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa  thuận khác.  3. Quyền, nghĩa vụ về tài sản phát sinh trước thời điểm chấm dứt hiệu lực của  việc chia tài sản chung vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.  4. Trong trường hợp việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân được thực  hiện theo bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thì th ỏa thuận chấm dứt hiệu  lực của việc chia tài sản chung phải được Tòa án công nhận.
Điều 42. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu Việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu khi thuộc một trong  các trường hợp sau đây:  1. Ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của gia đình; quyền, lợi ích hợp pháp  của con ch ưa thành niên, con đã thành niên m ất n ăng l ực hành vi dân s ự ho ặc  không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình;  2. Nhằm trốn tránh thực hiện các nghĩa vụ sau đây:  a) Nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng;  b) Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại;  c) Nghĩa vụ thanh toán khi bị Tòa án tuyên bố phá sản;  d) Nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, tổ chức;   đ) Nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước;  e) Nghĩa vụ khác về tài sản theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và quy  định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 43. Tài sản riêng của vợ, chồng  1. Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn;  tài s ản được th ừa kế riêng, được tặng cho riêng trong th ời k ỳ hôn nhân; tài s ản  được chia riêng cho v ợ, chồng theo quy định tại các Điều 38, 39 và 40 c ủa Luật  này; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài s ản khác mà theo quy  định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng.  2. Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng cũng là tài sản riêng của  vợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân được thực  hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 33 và khoản 1 Điều 40 của Luật này. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 29
Điều 44. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng  1. Vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình;  nhập hoặc không nhập tài sản riêng vào tài sản chung.  2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng không thể tự mình quản lý tài sản riêng và  cũng không ủy quyền cho người khác quản lý thì bên kia có quy ền quản lý tài sản  đó. Việc quản lý tài sản phải bảo đảm lợi ích của người có tài sản.  3. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng của  người đó.  4. Trong tr ường hợp vợ, chồng có tài s ản riêng mà hoa l ợi, lợi tức từ tài s ản  riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có  sự đồng ý của chồng, vợ.
Điều 45. Nghĩa vụ riêng về tài sản của vợ, chồng  Vợ, chồng có các nghĩa vụ riêng về tài sản sau đây:  1. Nghĩa vụ của mỗi bên vợ, chồng có trước khi kết hôn;  2. Nghĩa vụ phát sinh t ừ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng, trừ  trường hợp nghĩa vụ phát sinh trong việc bảo quản, duy trì, tu sửa tài sản riêng của  vợ, chồng theo quy định tại khoản 4 Điều 44 ho ặc quy định tại khoản 4 Điều 37  của Luật này.  3. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do một bên xác lập, thực hiện không vì nhu  cầu của gia đình.  4. Nghĩa vụ phát sinh từ hành vi vi phạm pháp luật của vợ, chồng.
Điều 46. Nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung 1. Việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung được thực hiện theo  thỏa thuận của vợ chồng.  2. Tài s ản được nhập vào tài s ản chung mà theo quy định của pháp lu ật, giao  dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì thỏa thuận phải  bảo đảm hình thức đó.  3. Nghĩa vụ liên quan đến tài s ản riêng đã nhập vào tài s ản chung được thực  hiện bằng tài s ản chung, tr ừ trường hợp vợ chồng có th ỏa thuận khác ho ặc pháp  luật có quy định khác.
Điều 47. Thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng Trong trường hợp hai bên k ết hôn l ựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận thì  thỏa thuận này ph ải được lập trước khi k ết hôn, b ằng hình th ức văn bản có công  chứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được xác lập  kể từ ngày đăng ký kết hôn. 30 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014
Điều 48. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng 1. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản bao gồm:  a) Tài sản được xác định là tài sản chung, tài sản riêng của vợ, chồng;   b) Quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài s ản chung, tài s ản riêng và giao  dịch có liên quan; tài sản để bảo đảm nhu cầu thiết yếu của gia đình;  c) Điều kiện, thủ tục và nguyên tắc phân chia tài sản khi chấm dứt chế độ tài sản;  d) Nội dung khác có liên quan.  2. Khi th ực hi ện ch ế độ tài s ản theo th ỏa thuận mà phát sinh nh ững v ấn đề  chưa được vợ chồng thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì áp d ụng quy  định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 c ủa Luật này và quy định tương ứng của chế độ  tài sản theo luật định.
Điều 49. S ửa đổi, bổ sung nội dung c ủa thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng   1. Vợ chồng có quyền sửa đổi, bổ sung thỏa thuận về chế độ tài sản.  2. Hình th ức sửa đổi, bổ sung n ội dung c ủa thỏa thuận về chế độ tài s ản theo  thỏa thuận được áp dụng theo quy định tại Điều 47 của Luật này.
Điều 50. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu 1. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên b ố vô hiệu khi  thuộc một trong các trường hợp sau đây:   a) Không tuân th ủ điều kiện có hi ệu lực của giao d ịch được quy định tại Bộ  luật dân sự và các luật khác có liên quan;   b) Vi phạm một trong các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này;  c) N ội dung c ủa th ỏa thu ận vi ph ạm nghiêm tr ọng quy ền được c ấp d ưỡng,  quyền được thừa kế và quy ền, lợi ích h ợp pháp khác c ủa cha, m ẹ, con và thành  viên khác của gia đình.  2. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao  và Bộ Tư pháp hướng dẫn khoản 1 Điều này.    Chương IV  CHẤM DỨT HÔN NHÂN    Mục 1  LY HÔN
Điều 51. Quyền yêu cầu giải quyết ly hôn  1. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn.  2. Cha, mẹ, người thân thích khác có quy ền yêu cầu Tòa án gi ải quyết ly hôn  khi một bên v ợ, chồng do b ị b ệnh tâm th ần ho ặc mắc bệnh khác mà không th ể CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 31    nhận thức, làm chủ được hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia  đình do chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng, sức  khỏe, tinh thần của họ.  3. Chồng không có quy ền yêu c ầu ly hôn trong tr ường hợp vợ đang có thai,  sinh con hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi.
Điều 52. Khuyến khích hòa giải ở cơ sở Nhà nước và xã h ội khuyến khích việc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu  cầu ly hôn. Việc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải ở  cơ sở.
Điều 53. Thụ lý đơn yêu cầu ly hôn 1. Tòa án th ụ lý đơn yêu c ầu ly hôn theo quy định của pháp lu ật về tố tụng  dân sự.  2. Trong trường hợp không đăng ký k ết hôn mà có yêu c ầu ly hôn thì Tòa án  thụ lý và tuyên b ố không công nh ận quan h ệ vợ chồng theo quy định tại khoản 1  Điều 14 của Luật này; nếu có yêu cầu về con và tài sản thì giải quyết theo quy định  tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này.
Điều 54. Hòa giải tại Tòa án Sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Tòa án ti ến hành hòa giải theo quy định  của pháp luật về tố tụng dân sự.
Điều 55. Thuận tình ly hôn  Trong trường hợp vợ chồng cùng yêu c ầu ly hôn, n ếu xét thấy hai bên th ật sự  tự nguy ện ly hôn và đã th ỏa thu ận v ề vi ệc chia tài s ản, vi ệc trông nom, nuôi  dưỡng, chăm sóc, giáo dục con trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và  con thì Tòa án công nh ận thuận tình ly hôn; n ếu không th ỏa thuận được hoặc có  thỏa thuận nhưng không b ảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án  giải quyết việc ly hôn.
Điều 56. Ly hôn theo yêu cầu của một bên 1. Khi v ợ hoặc chồng yêu c ầu ly hôn mà hòa gi ải tại Tòa án không thành thì  Tòa án giải quyết cho ly hôn  nếu có căn cứ về việc vợ, chồng có hành vi b ạo lực  gia đình hoặc vi ph ạm nghiêm tr ọng quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho hôn  nhân lâm vào tình tr ạng trầm trọng, đời sống chung không th ể kéo dài, m ục đích  của hôn nhân không đạt được.  2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bố mất tích yêu  cầu ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn.  3. Trong trường hợp có yêu cầu ly hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 51 của  Luật này thì Tòa án giải quyết cho ly hôn nếu có căn cứ về việc chồng, vợ có hành  vi b ạo l ực gia đình làm ảnh h ưởng nghiêm tr ọng đến tính m ạng, s ức khỏe, tinh  thần của người kia. 32 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014
Điều 57. Thời điểm chấm dứt hôn nhân và trách nhi ệm gửi bản án, quyết định ly hôn  1. Quan h ệ hôn nhân ch ấm dứt kể từ ngày bản án, quy ết định ly hôn c ủa Tòa  án có hiệu lực pháp luật.  2. Tòa án đã giải quyết ly hôn ph ải gửi bản án, quy ết định ly hôn đã có hi ệu  lực pháp luật cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để ghi vào sổ hộ tịch;  hai bên ly hôn; cá nhân, c ơ quan, tổ chức khác theo quy định của Bộ luật tố tụng  dân sự và các luật khác có liên quan.
Điều 58. Quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con sau khi ly hôn Việc trông nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con sau khi ly hôn được áp  dụng theo quy định tại các Điều 81, 82, 83 và 84 của Luật này.
Điều 59. Nguyên tắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn  1. Trong tr ường hợp chế độ tài s ản của vợ chồng theo lu ật định thì vi ệc giải  quyết tài s ản do các bên th ỏa thuận; nếu không th ỏa thuận được thì theo yêu c ầu  của v ợ, ch ồng ho ặc c ủa hai v ợ ch ồng, Tòa án gi ải quy ết theo quy định t ại các  khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này và tại các Điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này.   Trong trường h ợp chế độ tài s ản của vợ chồng theo th ỏa thuận thì vi ệc gi ải  quyết tài s ản khi ly hôn được áp d ụng theo th ỏa thuận đó; nếu thỏa thuận không  đầy đủ, rõ ràng thì áp dụng quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này  và tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này để giải quyết.  2. Tài s ản chung c ủa vợ chồng được chia đôi nh ưng có tính đến các y ếu tố  sau đây:  a) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng;   b) Công s ức đóng góp c ủa vợ, chồng vào vi ệc tạo lập, duy trì và phát tri ển  khối tài s ản chung. Lao động c ủa v ợ, ch ồng trong gia đình được coi nh ư lao  động có thu nh ập;  c) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong s ản xuất, kinh doanh và ngh ề  nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập;  d) Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.  3. Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được  bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị  lớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch.  4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp  tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này.  Trong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung  mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản của  mình đóng góp vào khối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 33    5. Bảo vệ quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa vợ, con ch ưa thành niên, con đã thành  niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài  sản để tự nuôi mình.  6. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao  và Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này.
Điều 60. Gi ải quyết quyền, nghĩa vụ tài s ản của vợ chồng đối với người thứ ba khi ly hôn  1. Quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba vẫn có hiệu lực sau  khi ly hôn, trừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác.  2. Trong trường hợp có tranh chấp về quyền, nghĩa vụ tài sản thì áp dụng quy định  tại các điều 27, 37 và 45 của Luật này và quy định của Bộ luật dân sự để giải quyết.
Điều 61. Chia tài sản trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình 1. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà ly hôn, n ếu tài sản  của vợ chồng trong kh ối tài s ản chung c ủa gia đình không xác định được thì v ợ  hoặc chồng được chia một phần trong khối tài sản chung của gia đình căn cứ vào  công sức đóng góp c ủa vợ chồng vào vi ệc tạo lập, duy trì, phát tri ển khối tài s ản  chung cũng như vào đời sống chung của gia đình. Việc chia một phần trong khối  tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận với gia đình; nếu không thỏa thuận được thì  yêu cầu Tòa án giải quyết.  2. Trong tr ường h ợp v ợ ch ồng s ống chung v ới gia đình mà tài s ản c ủa v ợ  chồng trong khối tài sản chung của gia đình có thể xác định được theo phần thì khi  ly hôn, ph ần tài s ản của vợ chồng được trích ra t ừ khối tài s ản chung đó để chia  theo quy định tại Điều 59 của Luật này.
Điều 62. Chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi ly hôn 1. Quyền sử dụng đất là tài s ản riêng của bên nào thì khi ly hôn v ẫn thuộc về  bên đó.  2. Việc chia quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng khi ly hôn được  thực hiện như sau:  a) Đối với đất nông nghiệp trồng cây hàng năm, nuôi trồng thủy sản, nếu cả hai  bên đều có nhu c ầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất thì được chia theo th ỏa  thuận của hai bên; n ếu không thỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án gi ải quyết theo  quy định tại Điều 59 của Luật này.  Trong trường hợp chỉ một bên có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất  thì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh toán cho bên kia ph ần giá tr ị  quyền sử dụng đất mà họ được hưởng;  b) Trong tr ường hợp vợ chồng có quy ền sử dụng đất nông nghi ệp trồng cây  hàng năm, nuôi trồng thủy sản chung với hộ gia đình thì khi ly hôn phần quyền sử  dụng đất của vợ chồng được tách ra và chia theo quy định tại Điểm a khoản này; 34 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     c) Đối với đất nông nghi ệp trồng cây lâu n ăm, đất lâm nghi ệp để trồng rừng,  đất ở thì được chia theo quy định tại Điều 59 của Luật này;  d) Đối với loại đất khác thì được chia theo quy định của pháp luật về đất đai.  3. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà không có quyền sử  dụng đất chung với hộ gia đình thì khi ly hôn quyền lợi của bên không có quyền sử  dụng đất và không tiếp tục sống chung với gia đình được giải quyết theo quy định  tại Điều 61 của Luật này.
Điều 63. Quyền lưu cư của vợ hoặc chồng khi ly hôn  Nhà ở thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng đã đưa vào s ử dụng chung thì khi ly  hôn vẫn thuộc sở hữu riêng của người đó; trường hợp vợ hoặc chồng có khó khăn  về chỗ ở thì được quyền lưu cư trong th ời hạn 06 tháng k ể từ ngày quan h ệ hôn  nhân chấm dứt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
Điều 64. Chia tài sản chung của vợ chồng đưa vào kinh doanh Vợ, chồng đang thực hiện hoạt động kinh doanh liên quan đến tài sản chung có  quyền được nhận tài sản đó và phải thanh toán cho bên kia phần giá trị tài sản mà họ  được hưởng, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác.    Mục 2  HÔN NHÂN CHẤM DỨT DO VỢ, CHỒNG CHẾT  HOẶC BỊ TÒA ÁN TUYÊN BỐ LÀ ĐÃ CHẾT
Điều 65. Thời điểm chấm dứt hôn nhân  Hôn nhân chấm dứt kể từ thời điểm vợ hoặc chồng chết.   Trong trường hợp Tòa án tuyên bố vợ hoặc chồng là đã chết thì thời điểm hôn  nhân chấm dứt được xác định theo ngày chết được ghi trong bản án, quyết định của  Tòa án.
Điều 66. Gi ải quyết tài s ản của vợ chồng trong tr ường hợp một bên ch ết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết   1. Khi một bên vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã chết thì bên còn  sống quản lý tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp trong di chúc có ch ỉ định  người khác qu ản lý di s ản ho ặc những người thừa k ế thỏa thuận c ử ng ười khác  quản lý di sản.  2. Khi có yêu cầu về chia di sản thì tài sản chung của vợ chồng được chia đôi,  trừ tr ường h ợp v ợ ch ồng có th ỏa thu ận v ề ch ế độ tài s ản. Ph ần tài s ản c ủa v ợ,  chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã chết được chia theo quy định của pháp  luật về thừa kế.  3. Trong trường hợp việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của  vợ hoặc chồng còn sống, gia đình thì vợ, chồng còn sống có quyền yêu cầu Tòa án  hạn chế phân chia di sản theo quy định của Bộ luật dân sự. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 35    4. Tài sản của vợ chồng trong kinh doanh được giải quyết theo quy định tại các  khoản 1, 2 và 3 Điều này, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác.
Điều 67. Quan h ệ nhân thân, tài s ản khi v ợ, chồng bị tuyên bố là đã chết mà trở về   1. Khi Tòa án ra quy ết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã chết mà vợ hoặc  chồng của người đó chưa kết hôn với người khác thì quan h ệ hôn nhân được khôi  phục kể từ thời điểm kết hôn. Trong trường hợp có quyết định cho ly hôn của Tòa  án theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quy ết định cho ly hôn v ẫn  có hiệu lực pháp lu ật. Trong tr ường hợp vợ, chồng của người đó đã kết hôn v ới  người khác thì quan hệ hôn nhân được xác lập sau có hiệu lực pháp luật.  2. Quan h ệ tài s ản của người bị tuyên b ố là đã chết trở về với người vợ hoặc  chồng được giải quyết như sau:  a) Trong tr ường hợp hôn nhân được khôi ph ục thì quan h ệ tài s ản được khôi  phục kể từ thời điểm quyết định của Tòa án h ủy bỏ tuyên bố chồng, vợ là đã chết  có hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng có được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án về  việc tuyên bố chồng, vợ là đã chết có hiệu lực đến khi quyết định hủy bỏ tuyên bố  chồng, vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó;  b) Trong trường hợp hôn nhân không được khôi phục thì tài sản có được trước  khi quyết định của Tòa án v ề việc tuyên b ố vợ, chồng là đã chết có hi ệu lực mà  chưa chia được giải quyết như chia tài sản khi ly hôn.     Chương V  QUAN HỆ GIỮA CHA MẸ VÀ CON    Mục 1  QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON
Điều 68. Bảo vệ quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con 1. Quyền và ngh ĩa vụ của cha m ẹ và con theo quy định tại Luật này, B ộ luật  dân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ.   2. Con sinh ra không ph ụ thuộc vào tình tr ạng hôn nhân c ủa cha m ẹ đều có  quyền và nghĩa vụ như nhau đối với cha mẹ của mình được quy định tại Luật này,  Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan.  3. Giữa con nuôi và cha nuôi, mẹ nuôi có các quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và  con được quy định tại Luật này, Lu ật nuôi con nuôi, B ộ luật dân s ự và các lu ật  khác có liên quan.  4. Mọi thỏa thuận của cha m ẹ, con liên quan đến quan h ệ nhân thân, tài s ản  không được làm ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên,  con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và 36 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     không có tài sản để tự nuôi mình, cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có  khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.
Điều 69. Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ  1. Thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để  con phát tri ển lành m ạnh v ề thể chất, trí tu ệ, đạo đức, trở thành ng ười con hi ếu  thảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội.  2. Trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của con  chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả  năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.  3. Giám hộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự cho con chưa thành  niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự.  4. Không được phân biệt đối xử với con trên cơ sở giới hoặc theo tình trạng hôn  nhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con  đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động; không  được xúi giục, ép buộc con làm việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.
Điều 70. Quyền và nghĩa vụ của con 1. Được cha mẹ thương yêu, tôn tr ọng, thực hiện các quyền, lợi ích hợp pháp  về nhân thân và tài s ản theo quy định của pháp lu ật; được học tập và giáo d ục;  được phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức.  2. Có bổn phận yêu quý, kính tr ọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ,  giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.  3. Con ch ưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc  không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống  chung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.  Con ch ưa thành niên tham gia công vi ệc gia đình phù h ợp v ới l ứa tu ổi và  không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.  4. Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập,  nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghi ệp vụ; tham gia ho ạt động chính tr ị,  kinh tế, văn hóa, xã h ội theo nguy ện vọng và kh ả năng của mình. Khi s ống cùng  với cha m ẹ, con có ngh ĩa vụ tham gia công vi ệc gia đình, lao động, sản xuất, tạo  thu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc  đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.  5. Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản  của gia đình.
Điều 71. Nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng  1. Cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng  con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có  khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 37    2. Con có ngh ĩa vụ và quy ền chăm sóc, nuôi d ưỡng cha m ẹ, đặc biệt khi cha  mẹ mất năng lực hành vi dân s ự, ốm đau, già yếu, khuyết tật; trường hợp gia đình  có nhiều con thì các con phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.
Điều 72. Nghĩa vụ và quyền giáo dục con 1. Cha m ẹ có ngh ĩa vụ và quy ền giáo d ục con, ch ăm lo và t ạo điều kiện cho  con học tập.  Cha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi tr ường gia đình đầm ấm,  hòa thuận; làm gương tốt cho con v ề mọi mặt; phối hợp chặt chẽ với nhà tr ường,  cơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con.  2. Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham  gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con.  3. Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc  giáo dục con khi gặp khó khăn không thể tự giải quyết được.
Điều 73. Đại diện cho con  1. Cha m ẹ là ng ười đại diện theo pháp lu ật của con ch ưa thành niên, con đã  thành niên m ất n ăng lực hành vi dân s ự, trừ trường hợp con có ng ười khác làm  giám hộ hoặc có người khác đại diện theo pháp luật.  2. Cha hoặc mẹ có quyền tự mình thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu  thiết yếu của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân s ự  hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.  3. Đối với giao d ịch liên quan đến tài s ản là b ất động sản, động sản có đăng  ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, tài s ản đưa vào kinh doanh c ủa con chưa thành  niên, con đã thành niên m ất n ăng l ực hành vi dân s ự thì ph ải có s ự thỏa thu ận  của cha mẹ.  4. Cha, mẹ phải chịu trách nhiệm liên đới về việc thực hiện giao dịch liên quan  đến tài s ản của con được quy định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều này và theo quy  định của Bộ luật dân sự.
Điều 74. Bồi thường thiệt hại do con gây ra Cha mẹ phải bồi thường thiệt hại do con ch ưa thành niên, con đã thành niên  mất năng lực hành vi dân sự gây ra theo quy định của Bộ luật dân sự.
Điều 75. Quyền có tài sản riêng của con  1. Con có quy ền có tài s ản riêng. Tài s ản riêng của con bao g ồm tài sản được  thừa kế riêng, được tặng cho riêng, thu nh ập do lao động của con, hoa l ợi, lợi tức  phát sinh t ừ tài s ản riêng c ủa con và thu nh ập hợp pháp khác. Tài s ản được hình  thành từ tài sản riêng của con cũng là tài sản riêng của con.  2. Con từ đủ 15 tuổi trở lên sống chung với cha mẹ phải có nghĩa vụ chăm lo  đời sống chung của gia đình; đóng góp vào việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia  đình nếu có thu nhập. 38 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     3. Con đã thành niên có nghĩa vụ đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu  của gia đình theo quy định tại khoản 4 Điều 70 của Luật này.
Điều 76. Quản lý tài sản riêng của con  1. Con từ đủ 15 tuổi trở lên có th ể tự mình quản lý tài s ản riêng hoặc nhờ cha  mẹ quản lý.  2. Tài sản riêng của con dưới 15 tuổi, con mất năng lực hành vi dân s ự do cha  mẹ quản lý. Cha mẹ có thể ủy quyền cho người khác quản lý tài sản riêng của con.  Tài sản riêng c ủa con do cha m ẹ hoặc người khác qu ản lý được giao l ại cho con  khi con từ đủ 15 tuổi trở lên hoặc khi con khôi ph ục năng lực hành vi dân s ự đầy  đủ, trừ trường hợp cha mẹ và con có thỏa thuận khác.   3. Cha m ẹ không qu ản lý tài s ản riêng c ủa con trong tr ường h ợp con đang  được người khác giám h ộ theo quy định của Bộ luật dân s ự; người tặng cho tài  sản ho ặc để l ại tài s ản th ừa k ế theo di chúc cho ng ười con đã ch ỉ định ng ười  khác quản lý tài s ản đó hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật.  4. Trong tr ường h ợp cha m ẹ đang qu ản lý tài s ản riêng c ủa con ch ưa thành  niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân s ự mà con được giao cho ng ười  khác giám h ộ thì tài s ản riêng c ủa con được giao l ại cho ng ười giám h ộ quản lý  theo quy định của Bộ luật dân sự.
Điều 77. Định đoạt tài s ản riêng c ủa con ch ưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự   1. Trường hợp cha mẹ hoặc người giám hộ quản lý tài s ản riêng của con dưới  15 tuổi thì có quy ền định đoạt tài sản đó vì lợi ích của con, nếu con từ đủ 09 tuổi  trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.  2. Con t ừ đủ 15 tu ổi đến d ưới 18 tu ổi có quy ền định đoạt tài s ản riêng, tr ừ  trường hợp tài s ản là b ất động sản, động sản có đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử  dụng hoặc dùng tài sản để kinh doanh thì ph ải có sự đồng ý bằng văn bản của cha  mẹ hoặc người giám hộ.   3. Trong tr ường hợp con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự thì vi ệc  định đoạt tài sản riêng của con do người giám hộ thực hiện.
Điều 78. Quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, mẹ nuôi và con nuôi 1. Cha nuôi, m ẹ nuôi, con nuôi có quy ền và ngh ĩa vụ của cha, m ẹ, con được  quy định trong Luật này kể từ thời điểm quan hệ nuôi con nuôi được xác lập theo  quy định của Luật nuôi con nuôi.  Trong trường hợp chấm dứt việc nuôi con nuôi theo quy ết định của Tòa án thì  quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, m ẹ nuôi v ới con nuôi ch ấm dứt kể từ ngày quy ết  định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.  2. Quyền, nghĩa vụ của cha đẻ, mẹ đẻ và con đã làm con nuôi c ủa người khác  được thực hiện theo quy định của Luật nuôi con nuôi. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 39    3. Quyền, nghĩa vụ giữa cha đẻ, mẹ đẻ và con đẻ được khôi ph ục kể từ thời  điểm quan hệ nuôi con nuôi chấm dứt. Trong trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ không còn  hoặc không có đủ điều kiện để nuôi con ch ưa thành niên, con đã thành niên m ất  năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để  tự nuôi mình thì Tòa án gi ải quyết việc chấm dứt nuôi con nuôi và ch ỉ định người  giám hộ cho con theo quy định của Bộ luật dân sự.
Điều 79. Quyền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế và con riêng c ủa vợ hoặc của chồng   1. Cha dượng, mẹ kế có quyền và nghĩa vụ trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc,  giáo dục con riêng c ủa bên kia cùng s ống chung v ới mình theo quy định tại các  Điều 69, 71 và 72 của Luật này.  2. Con riêng có quyền và nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha dượng, mẹ kế cùng  sống chung với mình theo quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Luật này.
Điều 80. Quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rể, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng Trong trường hợp con dâu, con rể sống chung với cha mẹ chồng, cha mẹ vợ thì  giữa các bên có các quy ền, nghĩa vụ tôn tr ọng, quan tâm, ch ăm sóc và giúp đỡ  nhau theo quy định tại các Điều 69, 70, 71 và 72 của Luật này.
Điều 81. Việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con sau khi ly hôn  1. Sau khi ly hôn, cha m ẹ vẫn có quy ền, nghĩa vụ trông nom, ch ăm sóc, nuôi  dưỡng, giáo dục con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân  sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình theo quy  định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan.  2. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, nghĩa vụ, quyền của mỗi  bên sau khi ly hôn đối với con; trường hợp không thỏa thuận được thì Tòa án quyết  định giao con cho một bên trực tiếp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con;  nếu con từ đủ 07 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.  3. Con d ưới 36 tháng tu ổi được giao cho m ẹ tr ực ti ếp nuôi, tr ừ tr ường h ợp  người mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục  con hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù hợp với lợi ích của con.
Điều 82. Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn 1. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng quyền của con được  sống chung với người trực tiếp nuôi.  2. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.  3. Sau khi ly hôn, ng ười không tr ực ti ếp nuôi con có quy ền, nghĩa vụ th ăm  nom con mà không ai được cản trở.  Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây  ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì người 40 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     trực ti ếp nuôi con có quy ền yêu c ầu Tòa án h ạn ch ế quy ền th ăm nom con c ủa  người đó.
Điều 83. Ngh ĩa v ụ, quy ền c ủa cha, m ẹ tr ực ti ếp nuôi con đối v ới ng ười không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn  1. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu người không trực tiếp nuôi con  thực hi ện các ngh ĩa v ụ theo quy định t ại Điều 82 c ủa Lu ật này; yêu c ầu ng ười  không trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình tôn trọng quyền được nuôi  con của mình.  2. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình không được cản trở  người không trực tiếp nuôi con trong vi ệc thăm nom, chăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo  dục con.
Điều 84. Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn  1. Trong tr ường hợp có yêu c ầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, t ổ chức được quy  định tại khoản 5 Điều này, Tòa án có th ể quyết định việc thay đổi người trực tiếp  nuôi con.   2. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con được giải quyết khi có một trong các  căn cứ sau đây:  a) Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù hợp với  lợi ích của con;  b) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, chăm  sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.  3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện vọng của con từ  đủ 07 tuổi trở lên.  4. Trong tr ường hợp xét th ấy cả cha và m ẹ đều không đủ điều kiện trực tiếp  nuôi con thì Tòa án quy ết định giao con cho ng ười giám hộ theo quy định của Bộ  luật dân sự.  5. Trong trường hợp có căn cứ theo quy định tại Điểm b khoản 2 Điều này thì  trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức sau có quyền yêu cầu thay đổi  người trực tiếp nuôi con:  a) Người thân thích;  b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;  c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;  d) Hội liên hiệp phụ nữ.
Điều 85. Hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên 1. Cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên trong các trường hợp  sau đây: CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 41    a) Bị kết án về một trong các t ội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm,  danh dự của con với lỗi cố ý hoặc có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông  nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con;  b) Phá tán tài sản của con;   c) Có lối sống đồi trụy;   d) Xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.  2. Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, Tòa án có thể tự mình hoặc theo yêu cầu  của cá nhân, c ơ quan, t ổ chức quy định tại Điều 86 c ủa Luật này ra quy ết định  không cho cha, m ẹ trông nom, ch ăm sóc, giáo d ục con, qu ản lý tài s ản riêng c ủa  con hoặc đại diện theo pháp lu ật cho con trong th ời hạn từ 01 n ăm đến 05 n ăm.  Tòa án có thể xem xét việc rút ngắn thời hạn này.
Điều 86. Người có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên   1. Cha, mẹ, người giám hộ của con chưa thành niên, theo quy định của pháp luật  về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con  chưa thành niên.  2. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng  dân s ự, có quy ền yêu c ầu Tòa án h ạn ch ế quyền c ủa cha, m ẹ đối v ới con ch ưa  thành niên:  a) Người thân thích;  b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;  c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;  d) Hội liên hiệp phụ nữ.  3. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức khác khi phát hi ện cha, m ẹ có hành vi vi ph ạm  quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy  định tại các Điểm b, c và d kho ản 2 Điều này yêu c ầu Tòa án h ạn chế quyền của  cha, mẹ đối với con chưa thành niên.
Điều 87. H ậu quả pháp lý c ủa việc cha, m ẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên   1. Trong tr ường hợp cha ho ặc mẹ bị Tòa án h ạn chế quyền đối với con ch ưa  thành niên thì người kia thực hiện quyền trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục  con, quản lý tài sản riêng của con và đại diện theo pháp luật cho con.  2. Việc trông nom, ch ăm sóc, giáo d ục con và qu ản lý tài s ản riêng c ủa con  chưa thành niên được giao cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự và  Luật này trong các trường hợp sau đây:  a) Cha và mẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên;  b) M ột bên cha, m ẹ không b ị h ạn ch ế quy ền đối v ới con ch ưa thành niên  nhưng không đủ điều kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ đối với con; 42 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     c) Một bên cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên và chưa xác  định được bên cha, mẹ còn lại của con chưa thành niên.  3. Cha, mẹ đã bị Tòa án h ạn chế quyền đối với con chưa thành niên v ẫn phải  thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.    Mục 2  XÁC ĐỊNH CHA, MẸ, CON
Điều 88. Xác định cha, mẹ  1. Con sinh ra trong th ời kỳ hôn nhân ho ặc do ng ười vợ có thai trong th ời kỳ  hôn nhân là con chung của vợ chồng.   Con được sinh ra trong th ời hạn 300 ngày k ể từ thời điểm chấm dứt hôn nhân  được coi là con do người vợ có thai trong thời kỳ hôn nhân.  Con sinh ra tr ước ngày đăng ký k ết hôn và được cha m ẹ th ừa nh ận là con  chung của vợ chồng.  2. Trong tr ường h ợp cha, m ẹ không th ừa nh ận con thì ph ải có ch ứng c ứ và  phải được Tòa án xác định.
Điều 89. Xác định con  1. Người không được nhận là cha, m ẹ của một người có th ể yêu c ầu Tòa án  xác định người đó là con mình.  2. Người được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định  người đó không phải là con mình.
Điều 90. Quyền nhận cha, mẹ 1. Con có quyền nhận cha, mẹ của mình, kể cả trong trường hợp cha, mẹ đã chết.  2. Con đã thành niên nhận cha, không cần phải có sự đồng ý của mẹ; nhận mẹ,  không cần phải có sự đồng ý của cha.
Điều 91. Quyền nhận con 1. Cha, mẹ có quyền nhận con, kể cả trong trường hợp con đã chết.  2. Trong trường hợp người đang có vợ, chồng mà nhận con thì vi ệc nhận con  không cần phải có sự đồng ý của người kia.
Điều 92. Xác định cha, mẹ, con trong trường hợp người có yêu cầu chết Trong trường hợp có yêu c ầu về việc xác định cha, mẹ, con mà ng ười có yêu  cầu chết thì người thân thích của người này có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha,  mẹ, con cho người yêu cầu đã chết.
Điều 93. Xác định cha, mẹ trong trường hợp sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản  1. Trong tr ường hợp người vợ sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì vi ệc  xác định cha, mẹ được áp dụng theo quy định tại Điều 88 của Luật này. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 43    2. Trong trường hợp người phụ nữ sống độc thân sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ  sinh sản thì người phụ nữ đó là mẹ của con được sinh ra.  3. Việc sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh s ản không làm phát sinh quan h ệ  cha, mẹ và con gi ữa người cho tinh trùng, cho noãn, cho phôi v ới người con được  sinh ra.  4. Việc xác định cha, mẹ trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo  được áp dụng theo quy định tại Điều 94 của Luật này.
Điều 94. Xác định cha, m ẹ trong tr ường h ợp mang thai h ộ vì m ục đích nhân đạo  Con sinh ra trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là con chung  của vợ chồng nhờ mang thai hộ kể từ thời điểm con được sinh ra.
Điều 95. Điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo 1. Việc mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo phải được thực hiện trên cơ sở tự  nguyện của các bên và được lập thành văn bản.  2. Vợ chồng có quyền nhờ người mang thai hộ khi có đủ các điều kiện sau đây:  a) Có xác nh ận của tổ chức y t ế có th ẩm quyền về việc người vợ không th ể  mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản;  b) Vợ chồng đang không có con chung;  c) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.  3. Người được nhờ mang thai hộ phải có đủ các điều kiện sau đây:  a) Là người thân thích cùng hàng của bên vợ hoặc bên chồng nhờ mang thai hộ;  b) Đã từng sinh con và chỉ được mang thai hộ một lần;  c) Ở độ tuổi phù h ợp và có xác nh ận của tổ chức y t ế có th ẩm quyền về khả  năng mang thai hộ;  d) Trường hợp người phụ nữ mang thai hộ có chồng thì phải có sự đồng ý bằng  văn bản của người chồng;  đ) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.  4. Việc mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo không được trái với quy định của  pháp luật về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản.  5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 96. Thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo  1. Thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo giữa vợ chồng nhờ mang  thai h ộ (sau đây gọi là bên nh ờ mang thai h ộ) và v ợ chồng ng ười mang thai h ộ  (sau đây gọi là bên mang thai hộ) phải có các nội dung cơ bản sau đây:  a) Thông tin đầy đủ về bên nh ờ mang thai h ộ và bên mang thai h ộ theo các  điều kiện có liên quan quy định tại Điều 95 của Luật này; 44 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     b) Cam kết thực hiện các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 97 và Điều 98 của  Luật này;   c) Việc giải quyết hậu quả trong trường hợp có tai biến sản khoa; hỗ trợ để bảo  đảm sức khỏe sinh sản cho ng ười mang thai h ộ trong thời gian mang thai và sinh  con, việc nhận con của bên nhờ mang thai h ộ, quyền và ngh ĩa vụ của hai bên đối  với con trong tr ường hợp con ch ưa được giao cho bên nh ờ mang thai h ộ và các  quyền, nghĩa vụ khác có liên quan;  d) Trách nhiệm dân sự trong trường hợp một hoặc cả hai bên vi phạm cam kết  theo thỏa thuận.  2. Thỏa thuận về việc mang thai hộ phải được lập thành văn bản có công chứng.  Trong tr ường h ợp v ợ ch ồng bên nh ờ mang thai h ộ ủy quyền cho nhau ho ặc v ợ  chồng bên mang thai h ộ ủy quyền cho nhau v ề việc thỏa thuận thì vi ệc ủy quyền  phải lập thành văn bản có công ch ứng. Việc ủy quyền cho người thứ ba không có  giá trị pháp lý.  Trong trường hợp thỏa thuận về mang thai h ộ giữa bên mang thai h ộ và bên  nhờ mang thai h ộ được lập cùng v ới thỏa thuận giữa họ với cơ sở y t ế thực hiện  việc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì thỏa thuận này phải có xác nhận của  người có thẩm quyền của cơ sở y tế này.
Điều 97. Quyền, nghĩa vụ của bên mang thai hộ vì mục đích nhân đạo 1. Người mang thai hộ, chồng của người mang thai hộ có quyền, nghĩa vụ như  cha mẹ trong vi ệc chăm sóc s ức khỏe sinh s ản và ch ăm sóc, nuôi d ưỡng con cho  đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nh ờ mang thai h ộ; phải giao đứa trẻ cho bên  nhờ mang thai hộ.  2. Người mang thai h ộ phải tuân th ủ quy định về thăm khám, các quy trình  sàng lọc để phát hiện, điều trị các bất thường, dị tật của bào thai theo quy định của  Bộ Y tế.  3. Người mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật  về lao động và bảo hiểm xã hội cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang  thai hộ. Trong trường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian  hưởng chế độ thai s ản chưa đủ 60 ngày thì ng ười mang thai h ộ vẫn được hưởng  chế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày. Việc sinh con do mang thai h ộ không tính  vào số con theo chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình.  4. Bên mang thai hộ có quyền yêu cầu bên nhờ mang thai hộ thực hiện việc hỗ  trợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản.  Trong trường hợp vì lý do tính m ạng, sức khỏe của mình ho ặc sự phát tri ển  của thai nhi, ng ười mang thai h ộ có quy ền quyết định về số lượng bào thai, vi ệc  tiếp tục hay không tiếp tục mang thai phù hợp với quy định của pháp luật về chăm  sóc sức khỏe sinh sản và sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 45    5. Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ từ chối nhận con thì bên mang thai  hộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên nhờ mang thai hộ nhận con.
Điều 98. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo 1. Bên nh ờ mang thai h ộ có ngh ĩa vụ chi tr ả các chi phí th ực tế để bảo đảm  việc chăm sóc sức khỏe sinh sản theo quy định của Bộ Y tế.   2. Quyền, nghĩa vụ của bên nh ờ mang thai h ộ vì m ục đích nhân đạo đối với  con phát sinh kể từ thời điểm con được sinh ra. Người mẹ nhờ mang thai hộ được  hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội  từ thời điểm nhận con cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.  3. Bên nh ờ mang thai h ộ không được t ừ ch ối nh ận con. Trong tr ường h ợp  bên nh ờ mang thai h ộ ch ậm nh ận con ho ặc vi ph ạm ngh ĩa v ụ v ề nuôi d ưỡng,  chăm sóc con thì ph ải có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho con theo quy định c ủa Lu ật  này và b ị xử lý theo quy định của pháp lu ật có liên quan; n ếu gây thi ệt hại cho  bên mang thai h ộ thì ph ải bồi thường. Trong tr ường hợp bên nh ờ mang thai h ộ  chết thì con được hưởng thừa kế theo quy định của pháp lu ật đối với di s ản của  bên nhờ mang thai h ộ.   4. Giữa con sinh ra t ừ việc mang thai h ộ với các thành viên khác c ủa gia đình  bên nhờ mang thai hộ có các quyền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này, Bộ luật  dân sự và luật khác có liên quan.  5. Trong trường hợp bên mang thai h ộ từ chối giao con thì bên nh ờ mang thai  hộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên mang thai hộ giao con.
Điều 99. Giải quyết tranh chấp liên quan đến việc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo  1. Tòa án là cơ quan có thẩm quyền giải quyết tranh chấp về sinh con bằng kỹ  thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ.  2. Trong trường hợp chưa giao đứa trẻ mà cả hai vợ chồng bên nhờ mang thai  hộ chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự thì bên mang thai hộ có quyền nhận nuôi  đứa trẻ; n ếu bên mang thai h ộ không nh ận nuôi đứa trẻ thì vi ệc giám h ộ và c ấp  dưỡng đối với đứa trẻ được thực hiện theo quy định của Luật này và Bộ luật dân sự.
Điều 100. Xử lý hành vi vi phạm về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản và mang thai hộ  Các bên trong quan hệ sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vi  phạm điều kiện, quyền, nghĩa vụ được quy định tại Luật này thì tùy theo tính ch ất,  mức độ vi phạm mà bị xử lý theo trách nhiệm dân sự, hành chính, hình sự.
Điều 101. Thẩm quyền giải quyết việc xác định cha, mẹ, con  1. Cơ quan đăng ký hộ tịch có thẩm quyền xác định cha, mẹ, con theo quy định  của pháp luật về hộ tịch trong trường hợp không có tranh chấp. 46 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     2. Tòa án có th ẩm quyền giải quyết việc xác định cha, m ẹ, con trong tr ường  hợp có tranh ch ấp hoặc người được yêu c ầu xác định là cha, m ẹ, con đã chết và  trường hợp quy định tại Điều 92 của Luật này.   Quyết định của Tòa án v ề xác định cha, m ẹ, con ph ải được gửi cho c ơ quan  đăng ký h ộ tịch để ghi chú theo quy định của pháp lu ật về hộ tịch; các bên trong  quan hệ xác định cha, m ẹ, con; cá nhân, c ơ quan, t ổ chức có liên quan theo quy  định của pháp luật về tố tụng dân sự.
Điều 102. Người có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ, con  1. Cha, mẹ, con đã thành niên không bị mất năng lực hành vi dân s ự có quyền  yêu cầu cơ quan đăng ký hộ tịch xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp  được quy định tại khoản 1 Điều 101 của Luật này.  2. Cha, mẹ, con, theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu  cầu Tòa án xác định con, cha, m ẹ cho mình trong tr ường hợp được quy định tại  khoản 2 Điều 101 của Luật này.  3. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng  dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã  thành niên mất năng lực hành vi dân sự; xác định con cho cha, mẹ chưa thành niên  hoặc mất năng lực hành vi dân sự trong các trường hợp được quy định tại khoản 2  Điều 101 của Luật này:  a) Cha, mẹ, con, người giám hộ;  b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;  c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;  d) Hội liên hiệp phụ nữ.    Chương VI  QUAN HỆ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC CỦA GIA ĐÌNH
Điều 103. Quyền, nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia đình  1. Các thành viên gia đình có quy ền, nghĩa vụ quan tâm, ch ăm sóc, giúp đỡ,  tôn trọng nhau. Quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản của các thành viên  gia đình quy định tại Luật này, Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan được  pháp luật bảo vệ.  2. Trong tr ường h ợp s ống chung thì các thành viên gia đình có ngh ĩa v ụ  tham gia công vi ệc gia đình, lao động t ạo thu nh ập; đóng góp công s ức, ti ền  hoặc tài s ản khác để duy trì đời sống chung c ủa gia đình phù h ợp với khả năng  thực tế của mình.  3. Nhà nước có chính sách tạo điều kiện để các thế hệ trong gia đình quan tâm,  chăm sóc, giúp đỡ nhau nh ằm giữ gìn và phát huy truy ền th ống tốt đẹp của gia CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 47    đình Việt Nam; khuyến khích các cá nhân, tổ chức trong xã hội cùng tham gia vào  việc giữ gìn, phát huy truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam.
Điều 104. Quyền, nghĩa vụ của ông bà nội, ông bà ngoại và cháu 1. Ông bà nội, ông bà ngoại có quyền, nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục  cháu, sống mẫu mực và nêu g ương tốt cho con cháu; tr ường hợp cháu chưa thành  niên, cháu đã thành niên mất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có khả năng lao  động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có người nuôi dưỡng theo quy  định t ại Điều 105 c ủa Lu ật này thì ông bà n ội, ông bà ngo ại có ngh ĩa v ụ nuôi  dưỡng cháu.  2. Cháu có ngh ĩa vụ kính tr ọng, chăm sóc, ph ụng dưỡng ông bà n ội, ông bà  ngoại; trường hợp ông bà nội, ông bà ngoại không có con để nuôi dưỡng mình thì  cháu đã thành niên có nghĩa vụ nuôi dưỡng.
Điều 105. Quyền, nghĩa vụ của anh, chị, em Anh, ch ị, em có quy ền, ngh ĩa v ụ th ương yêu, ch ăm sóc, giúp đỡ nhau; có  quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ  không có điều kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con.
Điều 106. Quyền, nghĩa vụ của cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột Cô, dì, chú, c ậu, bác ru ột và cháu ru ột có quy ền, nghĩa vụ thương yêu, ch ăm  sóc, giúp đỡ nhau; có quy ền, nghĩa vụ nuôi d ưỡng nhau trong tr ường hợp người  cần được nuôi d ưỡng không còn cha, m ẹ, con và nh ững người được quy định tại  Điều 104 và Điều 105 c ủa Luật này ho ặc còn nh ưng những người này không có  điều kiện để thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng.    Chương VII  CẤP DƯỠNG
Điều 107. Nghĩa vụ cấp dưỡng  1. Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em  với nhau; giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu; giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và  cháu ruột; giữa vợ và chồng theo quy định của Luật này.  Nghĩa v ụ c ấp d ưỡng không th ể thay th ế b ằng ngh ĩa v ụ khác và không th ể  chuyển giao cho người khác.  2. Trong tr ường h ợp ng ười có ngh ĩa vụ nuôi d ưỡng tr ốn tránh ngh ĩa vụ thì  theo yêu c ầu của cá nhân, c ơ quan, t ổ chức được quy định tại Điều 119 của Luật  này, Tòa án bu ộc người đó phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng theo quy định của  Luật này.
Điều 108. Một người cấp dưỡng cho nhiều người Trong trường hợp một người có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhiều người thì người  cấp dưỡng và nh ững người được cấp dưỡng thỏa thuận với nhau v ề phương thức 48 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     và mức cấp dưỡng phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ  cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của những người được cấp dưỡng; nếu không thỏa  thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.
Điều 109. Nhi ều ng ười cùng c ấp d ưỡng cho m ột ng ười ho ặc cho nhi ều người  Trong tr ường h ợp nhi ều ng ười cùng có ngh ĩa v ụ c ấp d ưỡng cho m ột ng ười  hoặc cho nhiều người thì những người này thỏa thuận với nhau về phương thức và  mức đóng góp phù h ợp với thu nhập, khả năng thực tế của mỗi người và nhu c ầu  thiết yếu của người được cấp dưỡng; nếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa  án giải quyết.
Điều 110. Nghĩa vụ cấp dưỡng của cha, mẹ đối với con  Cha, mẹ có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho con ch ưa thành niên, con đã thành niên  không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình trong trường hợp  không sống chung với con hoặc sống chung với con nhưng vi phạm nghĩa vụ nuôi  dưỡng con.
Điều 111. Nghĩa vụ cấp dưỡng của con đối với cha, mẹ Con đã thành niên không s ống chung với cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho  cha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có khả năng lao động và không có tài sản  để tự nuôi mình.
Điều 112. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em Trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động và  không có tài sản để cấp dưỡng cho con thì anh, chị đã thành niên không sống chung  với em có nghĩa vụ cấp dưỡng cho em chưa thành niên không có tài sản để tự nuôi  mình hoặc em đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài sản để tự  nuôi mình; em đã thành niên không sống chung với anh, chị có nghĩa vụ cấp dưỡng  cho anh, chị không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.
Điều 113. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu 1. Ông bà n ội, ông bà ngo ại không s ống chung v ới cháu có ngh ĩa v ụ c ấp  dưỡng cho cháu trong tr ường hợp cháu ch ưa thành niên ho ặc cháu đã thành niên  không có khả năng lao động, không có tài s ản để tự nuôi mình và không có ng ười  cấp dưỡng theo quy định tại Điều 112 của Luật này.  2. Cháu đã thành niên không sống chung với ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa  vụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại trong trường hợp ông bà không có khả  năng lao động, không có tài s ản để t ự nuôi mình và không có ng ười khác c ấp  dưỡng theo quy định của Luật này.
Điều 114. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột 1. Cô, dì, chú, c ậu, bác ruột không sống chung với cháu ruột có nghĩa vụ cấp  dưỡng cho cháu trong tr ường hợp cháu ch ưa thành niên ho ặc cháu đã thành niên CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 49    không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình mà không có  người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này.  2. Cháu đã thành niên không sống chung với cô, dì, chú, cậu, bác ruột có nghĩa  vụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, c ậu, bác ruột trong trường hợp người cần được cấp  dưỡng không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không  có người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này.
Điều 115. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi ly hôn  Khi ly hôn n ếu bên khó kh ăn, túng thi ếu có yêu c ầu cấp dưỡng mà có lý do  chính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng theo khả năng của mình.
Điều 116. Mức cấp dưỡng 1. Mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng và người được cấp dưỡng  hoặc người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào thu nhập, khả năng thực tế  của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng;  nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.  2. Khi có lý do chính đáng, mức cấp dưỡng có thể thay đổi. Việc thay đổi mức  cấp dưỡng do các bên th ỏa thuận; nếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án  giải quyết.
Điều 117. Phương thức cấp dưỡng Việc cấp dưỡng có thể được thực hiện định kỳ hàng tháng, hàng quý, nửa năm,  hàng năm hoặc một lần.  Các bên có th ể thỏa thuận thay đổi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp  dưỡng trong tr ường h ợp ng ười có ngh ĩa v ụ c ấp d ưỡng lâm vào tình tr ạng khó  khăn về kinh tế mà không có kh ả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng; nếu không  thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.
Điều 118. Chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng Nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:  1. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có kh ả năng lao động hoặc có tài  sản để tự nuôi mình;  2. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi;  3. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được cấp dưỡng;  4. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết;  5. Bên được cấp dưỡng sau khi ly hôn đã kết hôn;  6. Trường hợp khác theo quy định của luật.
Điều 119. Người có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng  1. Người được cấp dưỡng, cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó, theo quy  định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc người không  tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. 50 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014     2. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng  dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ  cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó:  a) Người thân thích;  b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;   c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;  d) Hội liên hiệp phụ nữ.  3. Cá nhân, c ơ quan, t ổ chức khác khi phát hi ện hành vi tr ốn tránh th ực hiện  nghĩa vụ cấp dưỡng có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c  và d kho ản 2 Điều này yêu c ầu Tòa án bu ộc ng ười không t ự nguy ện th ực hi ện  nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó.
Điều 120. Khuyến khích việc trợ giúp của tổ chức, cá nhân Nhà nước và xã h ội khuyến khích tổ chức, cá nhân tr ợ giúp bằng tiền hoặc tài  sản khác cho gia đình, cá nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, túng thiếu.    Chương VIII  QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI
Điều 121. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên trong quan h ệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài   1. Ở n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam, quan h ệ hôn nhân và gia  đình có yếu tố nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của  pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam  là thành viên.  2. Trong quan h ệ hôn nhân và gia đình với công dân Vi ệt Nam, ng ười nước  ngoài tại Việt Nam có các quyền, nghĩa vụ như công dân Việt Nam, trừ trường hợp  pháp luật Việt Nam có quy định khác.  3. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp  của công dân Việt Nam ở nước ngoài trong quan hệ hôn nhân và gia đình phù hợp với  pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước sở tại, pháp luật và tập quán quốc tế.  4. Chính phủ quy định chi tiết việc giải quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có  yếu tố nước ngoài nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên và bảo đảm  thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này.
Điều 122. Áp dụng pháp luật đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài  1. Các quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình của nước Cộng hòa xã  hội chủ nghĩa Việt Nam được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu  tố nước ngoài, trừ trường hợp Luật này có quy định khác. CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 51    Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là  thành viên có quy định khác v ới quy định của Luật này thì áp d ụng quy định của  điều ước quốc tế đó.  2. Trong tr ường hợp Luật này, các v ăn bản pháp lu ật khác c ủa Việt Nam có  dẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp lu ật nước ngoài được áp  dụng, nếu việc áp dụng đó không trái với các nguyên tắc cơ bản được quy định tại  Điều 2 của Luật này.  Trong trường hợp pháp lu ật nước ngoài d ẫn chiếu trở lại pháp lu ật Việt Nam  thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam.  3. Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam  là thành viên có dẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước  ngoài được áp dụng.
Điều 123. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài   1. Thẩm quyền đăng ký hộ tịch liên quan đến các quan hệ hôn nhân và gia đình  có yếu tố nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật về hộ tịch.  2. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài  tại Tòa án được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.  3. Tòa án nhân dân c ấp huyện nơi cư trú của công dân Vi ệt Nam hủy việc kết  hôn trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của  vợ chồng, cha m ẹ và con, v ề nhận cha, m ẹ, con, nuôi con nuôi và giám h ộ giữa  công dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên giới với công dân c ủa nước láng giềng  cùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt Nam theo quy định của Luật này và các  quy định khác của pháp luật Việt Nam.
Điều 124. Hợp pháp hóa lãnh sự giấy tờ, tài liệu về hôn nhân và gia đình  Giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài lập, cấp hoặc xác nhận để sử  dụng giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình thì phải được hợp pháp hóa lãnh  sự, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà Cộng  hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại.
Điều 125. Công nh ận, ghi chú b ản án, quyết định của Tòa án, c ơ quan có thẩm quyền của nước ngoài về hôn nhân và gia đình  1. Việc công nhận bản án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án nước  ngoài có yêu cầu thi hành tại Việt Nam được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố  tụng dân sự.  2. Chính phủ quy định việc ghi vào sổ hộ tịch các việc về hôn nhân và gia đình  theo bản án, quyết định của Tòa án n ước ngoài mà không có yêu c ầu thi hành t ại  Việt Nam hoặc không có đơn yêu cầu không công nh ận tại Việt Nam; quyết định  về hôn nhân và gia đình của cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài. 52 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014
Điều 126. Kết hôn có yếu tố nước ngoài  1. Trong việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, mỗi bên  phải tuân theo pháp lu ật của n ước mình v ề điều ki ện k ết hôn; n ếu vi ệc k ết hôn  được tiến hành tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam thì người nước  ngoài còn phải tuân theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn.  2. Việc kết hôn gi ữa những người nước ngoài th ường trú ở Việt Nam t ại cơ  quan có th ẩm quyền của Việt Nam ph ải tuân theo các quy định của Luật này v ề  điều kiện kết hôn.
Điều 127. Ly hôn có yếu tố nước ngoài  1. Việc ly hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, giữa người nước  ngoài với nhau thường trú ở Việt Nam được giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền  của Việt Nam theo quy định của Luật này.  2. Trong trường hợp bên là công dân Vi ệt Nam không th ường trú ở Việt Nam  vào thời điểm yêu c ầu ly hôn thì vi ệc ly hôn được giải quyết theo pháp lu ật của  nước nơi thường trú chung c ủa vợ chồng; nếu họ không có n ơi thường trú chung  thì giải quyết theo pháp luật Việt Nam.  3. Việc giải quyết tài s ản là b ất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo  pháp luật của nước nơi có bất động sản đó.
Điều 128. Xác định cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài 1. Cơ quan đăng ký hộ tịch Việt Nam có th ẩm quyền giải quyết việc xác định  cha, mẹ, con mà không có tranh ch ấp giữa công dân Vi ệt Nam v ới ng ười n ước  ngoài, giữa công dân Việt Nam với nhau mà ít nhất một bên định cư ở nước ngoài,  giữa người nước ngoài với nhau mà ít nh ất một bên thường trú tại Việt Nam theo  quy định của pháp luật về hộ tịch.  2. Tòa án có th ẩm quyền của Việt Nam giải quyết việc xác định cha, mẹ, con  có yếu tố nước ngoài đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 88, Điều 89,  Điều 90, khoản 1, khoản 5 Điều 97, khoản 3, khoản 5 Điều 98 và Điều 99 của Luật  này; các trường hợp khác có tranh chấp.
Điều 129. Nghĩa vụ cấp dưỡng có yếu tố nước ngoài 1. Nghĩa vụ cấp dưỡng tuân theo pháp lu ật của nước nơi người yêu c ầu cấp  dưỡng cư trú. Tr ường hợp người yêu c ầu cấp dưỡng không có n ơi cư trú t ại Việt  Nam thì áp dụng pháp luật của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng là công dân.  2. Cơ quan có thẩm quyền giải quyết đơn yêu cầu cấp dưỡng của người quy định  tại khoản 1 Điều này là cơ quan của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng cư trú.
Điều 130. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận; giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng  ký kết hôn có yếu tố nước ngoài CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 53    Trong trường hợp có yêu c ầu giải quyết việc áp d ụng chế độ tài s ản của vợ  chồng theo th ỏa thuận; quan h ệ nam, n ữ chung s ống với nhau nh ư vợ chồng mà  không đăng ký kết hôn có y ếu tố nước ngoài thì c ơ quan có th ẩm quyền của Việt  Nam áp d ụng các quy định của Luật này và các lu ật khác có liên quan c ủa Việt  Nam để giải quyết.    Chương IX  ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 131. Điều khoản chuyển tiếp  1. Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Luật này có hiệu lực  thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình tại thời điểm xác lập để giải quyết.  2. Đối với vụ việc về hôn nhân và gia đình do Tòa án thụ lý trước ngày Luật này  có hiệu lực mà chưa giải quyết thì áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này.  3. Không áp d ụng Lu ật này để kháng ngh ị theo th ủ t ục giám đốc th ẩm, tái  thẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp luật về hôn  nhân và gia đình trước ngày Luật này có hiệu lực.
Điều 132. Hiệu lực thi hành Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015.  Luật hôn nhân và gia đình số 22/2000/QH10 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này  có hiệu lực.
Điều 133. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.  Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao và  Bộ Tư pháp hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao trong Luật.    Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,  kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2014./.     CHỦ TỊCH QUỐC HỘI    Nguyễn Sinh Hùng
